Придумать нормальный перевод для curriculum learning
    обучение по плану
    обучение с усложнением

4,8,9,5,6,14 слайды - добавить текст, сделать так, чтобы из слайда без рассказа
    было понятно, о чем речь

6 слайд - перегруженная картинка

10 слайд - увеличить размер подписей к графику

12 слайд - можно убрать, непонятно, зачем он нужен

Название работы не содержит ничего про CL, нужно добавить

По задачам

переформулировать названия задач
(1) - предложить метрики...
(2) - реализовать алгоритм...
(4) - ОК

по (2) и (3) задачам нужно во введеии пояснить,
    что метрики долго считать => нужен эффективные алгоритм [это для 2 задачи]
    пояснить, как сравнивать метрики [это для 3 задачи]

18 слайд - добавить фразу о том, что мы знаем (из статей), что другие метрики не оч + можно сократить ссылки

19 слайд - АААаааа, сложные формулы, не надо пытаться их объяснять, такое нужно выносить в доп. слайды

22, 24 слайды - нужно сказать (и написать), что за O(n^2) метрики считаются месяц (очень долго), поэтому нужно ускорять

после каждой задачи сделать слайд с микровыводами

Графики: доверительные интервалы, нужно добавлять выводы по графикам в свободном месте

30 слайд - сложный график, перегружен, нужно придумать, как по-другому рассказать

Что еще хочется видеть в рассказе:
3 задачи (дообучение, классификация, машинный перевод)
придумать числовую метрику, характеризующую ускорение

отрицательные результаты - это норм (мы же не статью пишем, а дипломную работу), но нужно уметь объяснять, почему так вышло +
еще так, чтобы не вышло, что мы знаем поч не работает, но не исправили

нужно объяснить, почему люди делают curriculum learning
